एडमिन को kissasia.cam या kisskh.org पर देखने में सहायता करें
बहन यूलिंग
आप बहुत दयालु हैं।
हमें पढ़ना-लिखना सिखाना,
गणित करना और गाना,
और यहाँ तक कि अपने कपड़े भी धोना।
और अपने बाल कटवा रहे हैं।
मैंने सुन लिया।
कि वे शिक्षक
सभी कॉलेज के छात्र हैं
बीजिंग और शंघाई जैसे बड़े शहरों से।
उन्होंने इतनी अच्छी जगहें छोड़ दीं
यहां आकर हमारी मदद करने के लिए।
ऐसा मत कहो।
आपको शांति से पढ़ाई करते देखकर अच्छा लगा।
और स्वस्थ रूप से बड़े हों
यह हमें किसी भी चीज से ज्यादा खुशी देता है।
वैसे,
क्या आपको भाई गाओ युआन के हारमोनिका के पीछे की कहानी पता है?
पिछली बार,
सड़क निर्माण के दौरान घायल होने के बाद,
उसे वह कहीं नहीं मिला।
मैंने उसे कई बार ढह चुकी चट्टान के नीचे देखते हुए देखा।
क्या यह हारमोनिका है?
क्या यह उनके लिए बहुत महत्वपूर्ण है?
यह उनकी स्मृति चिन्ह है।
जब उन्होंने पहली बार कॉलेज से स्नातक की उपाधि प्राप्त की
और सेना में भर्ती हो गया।
वह अभी भी नौसिखिया था।
तिब्बत जाते समय,
उनके पुराने दस्ते के नेता की मृत्यु हो गई।
उसकी रक्षा करना।
वह हारमोनिका
यही एकमात्र चीज है जो उसके पुराने दस्ते के नेता ने उसके लिए छोड़ी है।
बाद में,
जैसे-जैसे उसके साथी एक-एक करके गिरते गए,
गाओ युआन ने हारमोनिका बजाई
अधिकाधिक बार।
Meiduo.
हम्म?
उसकी बातों में मत आओ,
जो पूरी तरह से बंद प्रतीत होता है।
लेकिन उसके दिल में जलती आग
किसी और से भी ज्यादा तीव्र जलन होती है।
उनकी भावनाएं किसी और की भावनाओं से कहीं अधिक सच्ची हैं।
उन भाइयों के लिए जो कभी वापस नहीं लौटे,
और हमारे तिब्बती हमवतन लोगों के लिए
एक अच्छा जीवन जीने के लिए,
पिछले छह वर्षों से,
उसका घर वहीं पर है।
लेकिन वह एक बार भी वापस नहीं लौटा।
उनके दिल में बसा घर
अब वह शियानयांग युआन पर स्थित वह छोटा सा आंगन नहीं रहा।
सहपाठियों,
आज हम पढ़ना नहीं सिखाएंगे।
या अंकगणित।
आज हम एक शब्द पर चर्चा करेंगे:
"आदर्श।"
अध्यापक,
आदर्श क्या है?
एक आदर्श है
एक सुंदर, दीर्घकालिक लक्ष्य या स्थिति
जिसके लिए लोग अपने दिलों में तड़प रखते हैं
और उसे हासिल करने के लिए प्रयास करें।
सामान्य शर्तों में,
एक आदर्श वह है जो
एक व्यक्ति ऐसा करने के लिए अपनी जान भी दे देगा।
गेसांग देजी,
देजी का ही उदाहरण लीजिए।
आपने कल एक्यूपंक्चर किट क्यों छिपा दी थी?
क्या आप यही सोच रहे थे?
किसी दिन,
क्या आप भी लोगों को ठीक करेंगे और उनकी जान बचाएंगे?
हम्म-हम्म।
हाँ।
यही आपका आदर्श है।
मेइदुओ,
हमें बताओ,
आपका आदर्श क्या है?
ऐसा काम जिसके लिए मैं अपनी जान भी दे सकता हूँ...
मेरा मकसद अपनी बहन के साथ भाग जाना था।
लेकिन क्या इसे आदर्श माना जा सकता है?
मेरा...
मेरा आदर्श
है...
कोई बात नहीं।
सहपाठियों,
आदर्श कोई ऐसी चीज नहीं है जो एक या दो दिन में मिल जाए।
और यह अपरिवर्तनीय भी नहीं है।
मुझे उम्मीद है कि आप सभी अपने-अपने आदर्श रख सकेंगे।
और उनके लिए प्रयास करें।
सचमुच, वे मूल रूप से नीच जाति के हैं।
तुम इतनी गंदी चीज उठा लोगे।
बिल्कुल।
किसी जानवर की तरह,
गंदगी की भी परवाह नहीं।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं कि तुम घरेलू दासों के वंशज हो।
मेरी बहन के बारे में इस तरह बोलने की तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
आप सब क्या कर रहे हैं?
सहपाठी मेइदुओ से माफी मांगो।
हमें ऐसा क्यों करना चाहिए?
मेइदुओ,
यह गंदी जमीन पर गिर गया।
मेरा हिस्सा खा लो।
मुझे अपना खाने को दे दो।
गंदा?
मुझे ऐसा नहीं लगता।
मुझे गंदा पैनकेक खाने में शर्म नहीं आएगी।
मुझे आपके इस तिरस्कारपूर्ण रवैये पर शर्म आती है।
तुम दासों के खून और मांस पर पलते हो।
फिर भी तुम गंदे पैनकेक खाने पर भी उनका मजाक उड़ाते हो।
जो आपके खून में बसा हुआ है
यह अपने ही लोगों के प्रति एक ऐसी क्रूरता और उदासीनता है जिसे मिटाया नहीं जा सकता।
तुम ही असल में गंदे हो।
जिन निम्न वर्ग के लोगों की आप बात कर रहे हैं।
Meiduo.
तुम ठीक हो?
भाई गाओ युआन।
आपके दिमाग मे,
क्या मैं इतनी नाजुक हूँ?
तो क्यों
क्या तुम यहाँ आए थे?
मुझे अचानक ही समझ आ गया
किसी काम को पूरी ताकत से करने का क्या मतलब होता है?
आदर्श क्या होता है?
साथी सहपाठी,
स्वागत।
आज हमारी जीवन आदर्शों पर चर्चा बैठक है।
सहपाठी मेदुओ,
आप पहले जाइए।
मैं...
आइए सहपाठी मेइदुओ के लिए तालियां बजाएं।
मैं बचपन से ही रहता आया हूँ
एक ऐसा जीवन जो मवेशियों और भेड़ों से अलग नहीं है।
बीस साल की उम्र से पहले,
मैंने कभी भरपेट भोजन नहीं किया।
जैसे ही मैं चाबुक पकड़ने लायक हुआ,
मैं प्रभु के लिए भेड़ें चराने गया था।
जब मैं थोड़ा बड़ा हो गया,
मुझे बालू हवेली में घरेलू नौकर के रूप में काम करने के लिए भेजा गया था।
बालू हवेली की ऊंची दीवारों के भीतर,
मालिक आंगन के बीच में स्थित मीनार में रहता था।
हममें से एक दर्जन घरेलू नौकर गौशाला के भूसे में दुबके हुए थे।
पानी ढोना,
फर्श साफ़ करना,
घोड़ों को चारा खिलाना,
मार-पिटाई और डांट-फटकार मिलना।
जब माँ बीमार पड़ीं,
इलाज के लिए पैसे नहीं थे।
जब माँ का निधन हुआ,
अंतिम संस्कार के लिए पैसे नहीं थे।
कुचला गया,
इच्छानुसार खरीदा और बेचा जा सकता है।
उपहार के रूप में दिए गए।
मवेशियों और भेड़ों से एकमात्र अंतर यही है।
बस यही था कि हम बोल सकते थे।
अगर मैं अपनी बहन के साथ भाग नहीं जाती,
अगर पीएलए ने हमें नहीं बचाया होता,
और हमें अध्ययन करने का मौका दिया
और काम,
मुझे नहीं पता
क्या गरिमा है!
स्वतंत्रता,
और समानता है।
मुझे तो आदर्शों का मतलब बिल्कुल भी समझ नहीं आता।
लेकिन अब मेरा एक आदर्श है।
यानी खूब मन लगाकर पढ़ाई करना।
शिजियांग लौटें,
और हम जैसे और भी गुलामों को मुक्त करें।
वे अभी भी पशुओं के बाड़ों के पास बने भूसे के घोंसलों में हैं।
कष्ट,
और अपमानित होना।
मैं मेदुओ की बात से सहमत हूँ।
हमें जल्द से जल्द शिजियांग लौटना होगा।
अधिक मदद करने के लिए
हम जैसे गुलामों,
और उन्हें एक अच्छा जीवन जीने दें।
आज हमारे उद्घाटन समारोह में,
हमारे पास केवल तिब्बती पब्लिक स्कूल के छात्र ही नहीं हैं
लेकिन तिब्बती युवा लीग स्कूल के छात्र भी शामिल हैं।
अब से,
हम सब एक दूसरे से सीखेंगे।
विशेषकर कुलीन परिवारों की युवतियाँ और स्वामी,
आपको छात्र गेसांग से और अधिक सीखना चाहिए।
अधिक संवाद करें,
और अपनी लाड़-प्यार वाली आदतों से छुटकारा पाएं।
आत्मनिर्भर श्रमिक बनें।
मेइदुओ,
आपने कल जो कहा वह बहुत अच्छा था।
मैंने तुम्हें पढ़ाई के लिए शानक्सी भेजा था
क्योंकि इस समय शिजियांग में,
इसमें अभी तक एक शांत डेस्क रखने की क्षमता नहीं है।
आप मेहनत से पढ़ाई करनी चाहिए,
खुद को समृद्ध करें,
और जल्द ही प्रयास करें
शिज़ांग लौटें
प्रबंधन और निर्माण में भाग लेने के लिए।
हाँ।
मेइदुओ,
कुछ तो है
मैं इस विषय पर आपकी राय जानना चाहता हूँ।
यह क्या है? बताओ।
मैं पूछना चाहता हूँ...
मुझे चाहिए...
मेइदुओ,
मैं वास्तव में आपसे पूछना चाहता हूँ...
एक,
मैं कल घर जाना चाहता हूँ।
क्या आप मेरे साथ आना चाहते हैं?
मैं...
हवा बहती है,
पहिए आगे बढ़ते हैं,
लेकिन मुझे सिर्फ अपने दिल की धड़कन सुनाई देती है।
घुड़सवारी करते समय उसकी पीठ बर्फ के पहाड़ से भी अधिक स्थिर होती है।
मैं जंगली फूलों को पकड़े हुए, घबराहट से पसीने से तरबतर हो रहा था।
काश, इस सड़क का कोई अंत न होता।
बस इसी तरह उसका पीछा करते हुए,
गेहूँ की लहरों के बीच से,
खाना पकाने के धुएं के बीच से,
उस मुकाम तक पहुंचने का सफर जिसकी मैंने पहले कभी कल्पना भी नहीं की थी:
घर की दिशा।
यहां थे।
चल दर।
क्या मुझे आपके परिवार से मिलते समय किसी बात का ध्यान रखना चाहिए?
किसी बात की चिंता करने की जरूरत नहीं है।
वे सभी बहुत ही सहज स्वभाव के हैं।
गाओ युआन.
पापा!